37 петербургских скульпторов написали письмо губернатору Александру Беглову. «Обращаемся к вам за помощью и поддержкой… Каково было наше удивление, когда совершенно случайно в интернете увидели документ, который повествует о том, что наш дом передан городу». Действия, предпринятые  комитетом по культуре и комитетом имущественных отношений, скульпторы называют  «экспроприацией». Речь идет о скульптурных мастерских на Заневском проспекте. 
Из письма: «В общественном пространстве высказывается мнение, что изъятие здания от Союза художников происходит в пользу театра «Буфф», предположительно, с целью разместить там мастерские, но уже театральные и таким образом это уникальное здание может утратить свое первоначальное назначение. 
Это немыслимо! Мы не можем в это поверить! Возможно ли, что поддержка одной части культуры происходит за счет ущемления другой?! Ведь для скульптора лишиться мастерской — все равно, что потерять саму возможность творить».
Напомню, что 5 ноября 2021 г. на сайте журнала «Город 812» появилась моя статья «Скульптурные мастерские. История экспроприации» (см. тут). Она была посвящена тому, что у Союза художников Санкт-Петербурга пытаются отнять здание скульптурных мастерских на Заневском пр., 26. Без извещения Союза художников здание было зарегистрировано как собственность Петербурга, в результате около 30-ти активно работающих скульпторов могут лишиться мастерских, если город пожелает, например, перепрофилировать здание, передать его другому собственнику или снести для постройки жилого комплекса. 
Как написал в Фейсбуке один из читателей: «Вот шакалы! Углядели очередной “пирог”». Действительно, «пирог» неплохой: в обжитом районе, с подведенными коммуникациями…
Фонд «Петербург Достоевского» выкупил вторую квартиру на лестничной площадке рядом с действующим музеем Ф.М. Достоевского в доме на Кузнечном переулке 5/2. При этом фонд не отказался от идеи построить новое здание музея рядом с нынешним.
Учредителями фонда «Петербург Достоевского» выступают архитектор Евгений Герасимов и бизнесмен Андрей Якунин.
Площадь выкупленной квартиры составляет 128,2 кв.  метра. В 2018 году была выкуплена квартира похожей площади (128,4 кв. метра). На площадке осталась еще одна коммунальная квартира. Суммы, потраченные на покупку квартир, фонд не раскрывает.
Фонд обещает передать квартиры музею, но пока в здании остаются жилые пространства, перевести их в нежилой фонд не может. В фонде сообщают, что ведут работу по выкупу последней жилой квартиры.
«Мы активно занимаемся расселением квартир для расширения крайне стесненных условий музея, но пока так и не смогли приступить к нашей основной цели — строительству нового культурного центра Петербурга, – прокомментировал Евгений Герасимов. – Создание общественного пространства в новом здании позволит музею развиваться, сохранив свою историческую уникальность».
В 2018 году фонд «Петербург Достоевского» предложил городским властям за счет собранных средств (700 млн рублей) построить для музея Достоевского новое здание площадью 1,6 тысячи кв. метров в Кузнечном переулке – «на пустующем с 1970-х годов участке между нынешним зданием музея и зданием ИНЖЭКОН». Открыть здание планировали к ноябрю 2021 года, к 200-летию со дня рождения Достоевского. Однако проект натолкнулся на сопротивление общественности и властей. Архитекторы призывали Евгения Герасимова отказаться от модернистского проекта. “Зеленые” требовали оставить сквер размером 4 сотки в покое. Городская власть в лице комитета имущественных отношений и комитета по культуре соглашалась на стройку только в том случае, если новое здание будет подарено городу, а не передано в безвозмездное пользование музею.
В этой патовой ситуации все и зависло. Сейчас руководство фона говорит, что по-прежнему надеется на реализацию проекта: «строительство культурного центра закроет зияние между домами №5 и №9, внутренний двор будет благоустроен. Сквер станет полноценным общественным пространством — голые стены домов замаскируют вертикальным озеленением, а во внутреннем дворе установят скамьи вместо парковки».
В фонде не стали уточнять, какие действия предприняли и собираются предпринять для возобновления проекта.
Андрей Кополев
На заставке: эскиз нового здание музея по проекту Е.Герасимова
Скульптуру «Городовой» перенесли к зданию Главного управления МВД, разместив ее на островке безопасности на перекрестке Суворовского проспекта и Кавалергардской улицы. Сделали это по распоряжению губернатора Беглова, который, как сообщает пресс-служба Смольного, откликнулся на просьбу начальника ГУ МВД по СПб и ЛО Плугина. Торжественное открытие перенесенной скульптуры намечено на 10 ноября – День сотрудника органов внутренних дел, который является наследником советского Дня милиции.
У этого объекта (бронза, высота 250 см) своя интересная история. Он был временно (!) установлен 27 мая 1998 г. на Малой Конюшенной ул. (между домами 1 и 2), на фоне д. 2 по Шведскому пер. Его авторы – скульптор Альберт Серафимович Чаркин (1937 – 2017) и архитектор Владимир Васильевич Попов (1928 – 2020). Причем установка не была санкционирована какими-либо документами.
В сентябре 2002 г. статуя была водружена на стационарный круглый постамент (гранит, высота 35 см) с выбитой на граните круговой надписью: «Городовой. Посвящается 300-летию города и 200-летию МВД России».
30 скульпторов могут остаться без мастерских. Предполагают, что помещения понадобились театру “Буфф”
На Охтинском мысе в минувшую пятницу появились два огромных экскаватора.  Один так и замер с поднятым ковшом. Зрелище душераздирающее – для тех, кто понимает, чем это грозит Охтинскому мысу.
И у меня возникает закономерный вопрос: для чего был нужен этот перформанс с поручением Президента РФ длиной в год?  Для того, чтобы легитимизировать убийство комплекса исторических памятников?  Создать видимость широкого обсуждения?
Имитация деятельности по выработке предложений о создании музея-заповедника проходит успешно, работа проводится, слова о взвешенном подходе произносятся. Только итог не изменился – археологический комплекс на Охтинском мысе собираются разрушить при строительстве бизнес-центра, устроив внутри выставочный зал – кинув кость волнующимся горожанам.  
Это всё выглядит примерно так же, как если бы на месте природного заповедника вырубили лес, а из животных сделали чучела и выставили в зале, да еще добавили бы романтическую музыку фоном. Современная гламурная экспозиция получится, некоторым обывателям даже понравится. И на Охтинском мысе – вместо удивительного археологического парка с остатками крепостей и зелёного пространства, сливающегося с гладью двух рек, – мы получаем две блестящие многоэтажные консервные банки, окруженные коммуникациями, подъездами, парковками и к тому же убивающие прекрасный вид с Охты на Неву и панораму Смольного собора. А внутри – уголок, где чучелки исторических крепостей. У собственников и проектировщиков хватает смелости распространять совершенно непроработанный эскизный проект в СМИ, где публику пытаются завлечь нереалистичными картинками, уверяя, что между проектируемыми зданиями будут прогулочная зона для жителей и даже ландшафтный парк. Вероятно, в стиле бонсай, т.к. кроме нескольких цветочных горшков между корпусами бизнес-центра вряд ли что-нибудь поместится. Понятие о ценности подлинных древностей уходит в прошлое. Надо обладать определённым уровнем образования, дабы понимать, что исторический объект – это не только и не столько аттракцион для туристов, это источник неисчерпаемой информации, своеобразная книга. Кроме того, ценность древностей всегда была понятна и даже сакральна для людей всех эпох и культур как материальный проводник традиций, подтверждение своей исторической идентичности.
Обидно, что процесс изменения отношения к историческим, а значит и культурным ценностям в сторону их полного игнорирования приобретает такие темпы. Таксидермисты от культуры потирают руки. Распотрошат Охтинский мыс, на очереди – Университет, Пулковская обсерватория, а там и весь город.  Вместо этого в память о былом везде будут торчать «красивые» пустые чучела…
И все-таки вернёмся к поручению Президента. Звучит оно так:
«Министерству культуры Российской Федерации рассмотреть совместно с Правительством Санкт-Петербурга и публичным акционерным обществом “Газпром” вопрос о создании историко­-археологического музея-заповедника на Охтинском мысе и представить соответствующие предложения».     
Сказано было более чем недвусмысленно: необходимо рассмотреть вопрос о создании, а не обсудить возможность или невозможность создания музея-заповедника, как пытаются нам объяснить аффилированные с «Газпромом» чиновники и СМИ.
Только устроив живой заслон строительной технике, пожилым петербуржцам удалось приостановить незаконные работы по сносу построенного в 1955 году здания Института целлюлозно–бумажной промышленности (ВНИИБ) на 2–м Муринском пр., 49. На его месте хотят построить 11-этажный жилой комплекс. Ситуации «у кого сила  тот и прав» почти стала нормой – пенсионерам приходиться буквально грудью защищать город.
Началось все с загадочной приватизации самого здания ВНИИБ (в котором изрядная доля принадлежала городу) практически за копейки. Затем было получено разрешения на снос здания и строительство на его месте жилого дома (и это в зоне размыва на площади Мужества) И снесли бы здание ВНИИБ, если бы в его защиту не выступили местные жители, активисты движений «Живой город»  и «Площадь Мужества», депутаты  Борис Вишневский и Алексей Ковалев, Евгений Марченко, Надежда Тихонова.
Этим летом активистам в судах удалось добиться запрета на строительство в качестве обеспечительной меры по иску к КГИОП, который не хочет признавать здание института памятником. Тем временем закончились сроки самого разрешения на строительство, в его продлении суд застройщику отказал.
Итак, на сегодняшний день.
У застройщика нет разрешения на строительство.
По незаконной приватизации здания ведется следствие.
На застройщика поданы иски в суд.
Но строители останавливаться не хотят. Две недели назад они установили  электроподстанцию. Сработали оперативно, и помешать им никто просто не успел.  На минувшей неделе пригнали тяжелую технику для подключения подстанции к сетям, не имея разрешений на производство работ. И только благодаря пенсионерам, которые своими телами перегородили подходы к месту работ, сделать этого не удалось. Хотя не пенсионеры, а полиция была обязана остановить незаконные работы. Но, несмотря на многочисленные обращения активистов, полиция в тот день так и не приехала. На следующий день сотрудник полиции все же посетил место происшествия и стройку удалось  остановить.
Городские власти  на всю эту ситуацию  особого внимания не обращают, что странно: очевидно, что здание ВНИИБ представляет историческую ценность, приватизировано оно было с нарушениями, застройщик ухитрился перевести прилегающий к зданию участок земли из общественной собственности в частную.
Напомним также, что предполагаемое строительство будет вестись в зоне размыва, где еще в советские времена новое строительство вообще было запрещено из-за возможного обрушения соседних зданий. Ведь после размыва 1974 года на ЛМЗ «Красный Октябрь» было разрушено административное здание, в ЦНИИ «Аврора» серьёзно повреждён производственный корпус. А после аварии 1995 на территории «Красного Октября» было зафиксировано снижение прежнего уровня поверхности на семи гектарах с максимальной глубиной девяносто сантиметров. Чудом не рухнули жилые дома.
По случаю оказался в Музее-заповеднике «Парк Монрепо». Неожиданно впечатления благоприятные. Начиная с того, что несмотря на продолжающиеся работы по реставрации зданий и благоустройству территории, пускают везде, кроме тех мест, где самосвалы и экскаваторы перемещают землю или рабочие монтируют оборудование.
Инициативная группа защитников Охтинского мыса от застройки офисами «Газпром нефти» обратились за поддержкой к председателю патриаршего совета по культуре епископу Тихону (Шевкунову). Письмо митрополиту отправлено 20 октября 2021 года.
Высокопреосвященнейшему Тихону,  
 Митрополиту Псковскому и Порховскому, 
Председателю Патриаршего совета по культуре
Начинается реставрация «Медный всадника». На этой неделе скульптуру и постамент укроют реставрационным тепляком, где будет поддерживаться температура плюс 15. Работы, а их целый список, должны быть завершены к Новому году, в рекордные два с половиной месяца.
Подобную реставрацию надо было проводить в теплое время года, но ее откладывали. По изложенным нам версиям, то ли из-за проведения конкурсных процедур, а они – длительные. То ли не хотели лишать туристов открыточных видов. То ли ждали окончания работ на памятнике Николаю I (реставрационные леса с Николая I сняли две недели назад, но за забором еще продолжается благоустройство).
Теперь про список. Из самого главного: надо проверить состояние кованного железного стержня, который (через змею) является третьей точкой опоры Петра I. В 1976 году, когда проводилось обследование памятника с помощью гамма-излучения, лучи не взяли толщину металла. Теперь через небольшое отверстие в змею введут эндоскоп и проверят состояние стержня.
Также почистят складки плаща и другие незаметные издали места от ржавчины (благородное название – бронзовая болезнь), заделают трещины и царапины (последние дело рук вандалов).
Необходимо заделать трещины в гранитном постаменте, который состоит из пяти частей, иначе вода и мороз будут раздвигать камень, казавшийся монолитом. Наконец, надо отреставрировать отмостку, которая закрывает «свайное поле», держащее монумент на поверхности зыбкой петербургской земли. Мощение гранитное, разновременное, особой ценности не представляет. Поэтому, плиты, которые находятся в плохом состоянии, будут заменены новыми. Те, что получше, починены.
Комитет по транспорту усиливает контроль за соблюдением правил остановки автотранспорта возле торгового центра «Галерея» – там паркуются частные машины и такси, ожидающие пассажиров поездов, приезжающих на Московский вокзал. 
На Лиговском проспекте около «Галереи» установили дорожные знаки  «Остановка запрещена» с табличкой «Работает эвакуатор». Пешие инспекторы, сообщает комитет по транспорту, начали патрулировать участок около ТР, они проводят разъяснительные беседы с водителями, эвакуация автомобилей производится «при возможности». Также по Лиговскому проспекту курсируют автомобили парковочной инспекции. В этом случае постановления об административном правонарушении выносятся в автоматическом режиме.
Усилить контроль за соблюдением правил остановки и стоянки автотранспорта около ТРК «Галерея» и Московского вокзала поручил комитету по транспорту вице-губернатор Максим Соколов.
С 29 июня 2021 года полномочия по наложению административных штрафов за нарушения правил стоянки транспортных средств перешли от МВД к правительству Петербурга. За это время на штрафстоянки отправлено 15 тысяч автомобилей. Сотрудниками парковочной инспекции на месте составлено более 1000 протоколов об административном правонарушении. Автоматические системы «паркон» зафиксировали 170 000 нарушений правил остановки и стоянки транспортных средств.
